{mainmatter}

# Einführung in Zend Framework 3 {#intro}

In diesem Kapitel erfahren Sie mehr über die wichtigsten Prinzipien und Komponenten des Zend Framework 3.

## Was ist Zend Framework 3?

PHP ist eine beliebte Website-Entwicklungssprache. Es ist jedoch schwierig, Websites in reinem PHP zu schreiben.
Wenn Sie eine Webanwendung in reinem PHP schreiben, müssen Sie Ihren Code irgendwie organisieren, sammeln
und Benutzereingaben validieren, die Unterstützung der Benutzerauthentifizierung und Zugriffskontrolle implementieren, die Datenbank verwalten,
Ihren Code testen und so weiter. Wenn Ihre Website größer wird, wird es immer schwieriger, sie zu entwickeln
der Code in konsistenter Weise. Jeder Entwickler in Ihrem Team wendet seine bevorzugte benutzerdefinierte Codierung an;
seinen Stile und sein Muster. Der Code wird immer komplizierter und es wird zunehmend schwieriger ihn zu warten. Sie nehmen oft Änderungen
Ihr Code in einem einzigen riesigen Skript ohne Trennung von Bedenken. Sie müssen das Rad neu erfinden
vor und das verursacht Sicherheitsprobleme. Bei der Entwicklung einer neuen Seite, werden Sie feststellen, dass 
ein großer Teil des Codes bereits für die alte Website geschrieben wurde und
kann mit kleinen Änderungen wieder verwendet werden. Dieser Code kann in einer Bibliothek ausgelagert werden. 
So sind die Frameworks erschienen.

I> Ein Framework ist eine Art Bibliothek, ein Stück Software (auch in PHP geschrieben).
Es ist eine Bereitstellung von Code-Basis für Web-Entwickler sowie die konsistente Standartformen für die Erstellung
von Web-Anwendungen. 

Zend Framework 3 ist ein kostenloses und Open-Source-PHP-Framework.
Seine Entwicklung wird von Zend Technologies geleitet und gesponsert, der auch als Anbieter von Sprache PHP bekannt ist. 
Die erste Version (Zend Framework 1) wurde 2007 veröffentlicht; Zend Framework 2, die zweite Version dieser Software,
wurde im September 2012 veröffentlicht. Zend Framework 3 (oder kurz ZF3) wurde im Juni 2016 veröffentlicht.
Zend Framework 3 is a free and open-source PHP framework.

Zend Framework 3 bietet Ihnen folgende Möglichkeiten:

* Entwickeln Sie Ihre Website viel schneller, als wenn Sie es in reinem PHP schreiben. ZF3 bietet
  viele Komponenten, die Sie als Code-Basis für die Erstellung Ihrer Website verwenden werden können.
  
* Einfachere Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedern Ihres Site-Building-Teams. Das Model-View-Controller-Pattern,
  welches ZF3 verwendet, ermöglicht die Trennung von Business-Logic und Presentation-Layer Ihres
  Website, wodurch die Struktur konsistent und wartbar wird.
  
* Teilen Sie ihre Webseite in Module auf. ZF3 verwendet den Begriff *Modul*, um
  ihre Webseite in verschiedene Teile zu trennen, so dass Modelle, Views,
  Controller und Assets in anderen Webseiten von Ihnen eingesetzt werden können.
  
* Objektorientierter Zugriff auf die Datenbank.  Anstatt direkt mit der Datenbank über SQL-Abfragen zu interagieren, 
  können Sie von Doctrine das Object-Relational-Mapping (ORM) verwenden, um die Datenbank zu verwalten sowie 
  die Struktur und die Beziehungen zwischen Ihren Daten zu verwalten. Mit Doctrine ordnen Sie Ihre Datenbanktabelle 
  einer PHP-Klasse (wird auch als *Entity*-Klasse bezeichnet) zu, und eine Zeile aus dieser Tabelle wird einer Instanz 
  dieser Klasse zugeordnet. Doctrine ermöglicht es, den Datenbanktyp zu abstrahieren und den Code leichter 
  verständlich zu machen.
  
* Schreiben Sie sichere Websites mit den von ZF3 bereitgestellten Komponenten, wie Formulareingabefilter und -validatoren, 
  HTML-Ausgabe-Escaper und Kryptografiealgorithmen, Captcha und Cross-Site-Request-Forgery (CSRF) sowie den Formularelementen.

## Beispiel einer PHP Website

Um Ihnen zu zeigen, wie schwierig es ist, eine Website *ohne* ein PHP-Framework zu schreiben, 
schreiben wir hier eine sehr einfache Website, die aus drei HTML-Seiten besteht: *Home*, *Login* und *Logout*.
In diesem Beispiel werden wir kein Framework verwenden und versuchen, nur "reines" PHP zu verwenden.

I> Ich bin nicht verwirrt - das Schreiben einer Website mit einem PHP-Framework kann auch schwierig sein, aber
I> mit einem Framework werden Sie das auf eine konsistente und sichere Weise tun.
 
### Startseite

I> Wenn Sie eine Website in PHP schreiben, fügen Sie Ihren Code in eine Datei mit der Erweiterung *.php* ein. 
Eine solche Datei wird als PHP-*Skript* bezeichnet.

Lassen Sie uns zunächst die *Home*-Seite (Startseite) für die Website implementieren. 
Erstellen Sie dazu die Datei *index.php* in Ihrem Apache-Stammverzeichnis und fügen Sie den folgenden Code ein:

T> Um den folgenden Code zu verstehen, müssen Sie etwas Erfahrung mit PHP haben. Wenn Sie keine Erfahrung 
T> mit PHP haben, wenn Sie sich auf ein PHP-Tutorial anschauen,
T> wie [w3schools.com](http://www.w3schools.com/php/).

{line-numbers=off,lang="php"}
~~~
<?php 
// index.php
session_start();

// Wenn der Benutzer angemeldet ist, rufen Sie die Identität aus der Sitzung ab.
$identity = null;
if (isset($_SESSION['identity'])) {
    $identity = $_SESSION['identity'];
}
?>

<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Startseite</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Startseite</h1>
        <?php if ($identity==null): ?>
        <a href="login.php">Sign in</a>
        <?php else: ?>
        <strong>Willkommen, <?= $identity ?></strong> <a href="logout.php">Abmelden</a>
        <?php endif; ?>

            Dies ist eine einfache Webseite, um die Vorteile eines PHP-Frameworks zu 
            demonstrieren und Nachteile von "reinem" PHP.
        
    </body>
</html>
~~~

Wenn Sie jetzt die "http: //localhost/index.php" in Ihrem Browser eingeben (zum Beispiel Google-Chrome oder Firefox), 
sollten die Seite wie folgt sehen:

![Eine einfache Startseite](images/intro/simple_home_page.png)

### Login-Seite

Als nächstes implementieren wir die Seite *Login*.
Eine solche Seite enthält ein Formular mit der *Email-Adresse* und dem *Passwort* als Eingabefelder. 
Sobald der Benutzer das Formular übermittelt, übergibt er die Authentifizierung
und seine Identität wird in der PHP-Sitzung gespeichert. Das Skript würde wie folgt aussehen:

{line-numbers=off,lang="php"}
~~~
<?php 
// login.php
session_start();

// Wenn der Benutzer eingeloggt ist, leite ihn in die index.php um
if (isset($_SESSION['identity'])) {
    header('Location: index.php');
    exit;
}

// Überprüfe, ob das Formular gesendet wurde.
$submitted = false;
if ($_SERVER['REQUEST_METHOD']=='POST') {
    
    $submitted = true;
    
    // Formulardaten extrahieren.
    $email = $_POST['email'];
    $password = $_POST['password'];
    
    // Benutzer authentifizieren.
    $authenticated = false;
    if ($email=='admin@example.com' && $password=='Secur1ty') {
        $authenticated = true;
        
        // Speichere die Identität in der Sitzung.
        $_SESSION['identity'] = $email;
        
        // Leite den Benutzer zu index.php weiter.
        header('Location: index.php');
        exit;
    }
}
?>

<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Anmeldeseite</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Melden Sie sich an</h1>
        <?php if ($submitted && !$authenticated): ?>
            <div class="alert">
                Ungültige Anmeldedaten
            </div>
        <?php endif; ?>
        <form name="login-form" action="/login.php" method="POST">
            <label for="email">E-mail</label>
            <input type="text" name="email">
            
            <label for="password">Passwort</label>
            <input type="password" name="password">
            
            <input type="submit" name="submit" value="Anmelden">
        </form>
    </body>
</html>
~~~

Wenn Sie die URL "http: //localhost/login.php" in Ihrem Browser öffnen, sollten Sie Folgendes sehen:

![Eine einfache Anmeldeseite](images/intro/simple_login_page.png)

T> Um sich einzuloggen, verwenden Sie als Email `admin@example.com` und als Passwort `Secur1ty`.

### Logout-Seite

Und schließlich implementieren wir die Seite *Logout*, welche die Benutzeridentität aus der Sitzung löscht:

{line-numbers=off,lang="php"}
~~~
<?php 
// logout.php
session_start();

unset($_SESSION['identity']);
header('Location: index.php');
exit;
~~~

T> Den vollständigen Code dieser einfachen Website finden Sie in 
T> [Pure PHP](https://github.com/olegkrivtsov/using-zf3-book-samples/tree/master/purephp)
T> welches als Beispiel mit diesem Buch gebündelt ist.

### Überprüfung des Codes

Die obigen Skripte sind nicht nur ein typisches Beispiel für eine "reine" PHP-Website. Es ist auch ein Beispiel für
wie du *deine* Webseiten nicht schreiben solltest (selbst einfache Webseiten). Was ist daran so schlimm?

1. Die Scripte *index.php* und *login.php* neigen dazu, den gesamten Code in eine einzige Datei zusammenzuführen.
   Sie haben keine Bedenken, dass das nicht Trennen in Wirklichkeit Ihren Code zu komplex macht.
   Intuitiv meinen Sie, dass es so wäre, als den Code zu teilen, welcher
   für die Benutzerauthentifizierung verantwortlich ist und den Code welcher für 
   die Präsentation (HTML-Rendering) verantwortlich ist.
   
2. Die URLs Ihrer Webseiten sehen hässlich aus (z.B.: "http: //localhost/index.php"). Wir würden gern die 
   Dateiendungen .php generell verstecken. Und was passiert, wenn ein Web-Benutzer versucht, eine Seite zu besuchen, die nicht existiert? 
   Wir möchten den Benutzer in diesem Fall auf eine Fehlerseite umleiten.

3. Was ist, wenn diese Website größer wird? Wie würden Sie Ihren Code organisieren? Ein PHP-Skript pro Webseite?
   Und was, wenn Sie einige Ihrer PHP-Skripte auf anderen Websites ohne Änderungen wiederverwenden möchten?
   Sie könnten verstehen, dass es sinnvoll wäre, den Code in einer Art wiederverwendbaren *Modul* zu organisieren.
   
4. Die beiden Scripte *index.php* und die *login.php* enthalten gängige HTML-Markups. Warum kopieren und einfügen 
   und nicht ein gemeinsames Layout in jedem PHP-Script verwenden? Wir möchten das gleiche Master-Layout für alle wiederverwenden
   (oder fast alle) Seiten.
   
5. Das *login.php*-Script hat Probleme mit der Sicherheit, da wir keine Validierung von POST-Variablen implementiert haben.
   Die PHP-Sitzung unterliegt auch Hacking. Das *login.php* PHP-Script wird unter dem Apache-Stammverzeichnis liegen,
   welches nicht sehr sicher ist (es wäre besser, es an einem nicht zugänglichen Ort zu platzieren
   für Webbenutzer). ist auch unsicher, weil wir die PHP-Ausgabe nicht gefiltert haben (sie unterliegt XSS-Attacken).  

6. Diese Skripte verwenden keine PHP-Klassen. Das Auslagern der Funktionalität in Klassen würde theoretisch erfolgen
   der Code ist gut strukturiert und einfach zu unterstützen.  

7. In diesen Skripten müssen Sie Ihre eigene Implementierung der Benutzerauthentifizierung schreiben (und so weiter). 
   Warum erfinden wir das Rad neu und verwenden nicht eine gut gestaltete Bibliothek dafür?  
 
Die oben genannten Probleme sind leicht zu lösen, wenn Sie eine Website innerhalb eines Frameworks schreiben (wie Zend Framework 3):

1. In ZF3 verwenden Sie das Entwurfsmuster *Model-View-Controller*, das Ihren PHP-Code in Modelle aufteilt 
   (der Code, der für die Authentifizierung verantwortlich ist), Views (der für das HTML-Rendering verantwortliche Code)
   würde hier gehen) und Controller (der Code für das Abrufen von POST-Variablen).
    
2. Mit dem ZF3 *Routing* können URLs professionell aussehen, indem die .php-Erweiterungen ausgeblendet werden. Wie URLs
   aussehen kann durch strenge Regeln definiert werden. Wenn ein Benutzer versucht, eine nicht vorhandene Seite zu sehen, wird er automatisch
   auf eine Standardfehlerseite umgeleitet.

3. In ZF3 können Sie das Konzept von *Modul* verwenden. Dies ermöglicht eine bequeme Trennung Ihrer Modelle, Views und
   Controller in der autonomen Einheit (Modul) und können diese Einheit problemlos in einem anderen Projekt wiederverwenden.
   
4. In ZF3 können Sie eine gemeinsame *Layout*-View-Vorlage definieren und diese auf allen (oder den meisten) Webseiten wiederverwenden.

5. ZF3 bietet Ihnen verschiedene Sicherheitsfunktionen wie Formularfilter und Validatoren, Output-Escaper, Session Validatoren,
   krypthografische Algorithmen und so weiter. Auf einer ZF3-Website ist nur die *index.php* für Web-Benutzer zugänglich. 
   Alle anderen PHP-Skripte befinden sich außerhalb des Stammverzeichnisses des Apache-Servers.

6. In einer ZF3-Website fügen Sie Ihren Code in Klassen ein, wodurch er gut organisiert wird.

7. ZF3 bietet Ihnen viele Komponente, die Sie auf Ihrer Website verwenden können: eine Komponente zur Authentifizierung, eine Komponente
   zum Arbeiten mit Formularen und so weiter.  
  
T> Jetzt haben Sie vielleicht eine Vorstellung von den Vorteilen des Zend Framework 3 und was es für Sie tun kann. Im nächsten
   Abschnitte beschreiben wir ZF3 genauer.
  
## Lizenz

Zend Framework 3 wird unter einer BSD-ähnlichen Lizenz lizenziert, so dass Sie es verwenden können
sowohl kommerzielle als auch in kostenlose Anwendungen. Sie können sogar den Bibliothekscode ändern und ihn unter
einem anderen Namen freigeben. Das einzige, was Sie nicht tun können, ist den Copyright-Hinweis
aus dem Code entfernen. Wenn Sie Zend Framework 3 verwenden, sollten Sie dies ebenfalls erwähnen
darüber in der Dokumentation Ihrer Website oder auf der About-Seite.

Im Folgenden wird der Lizenztext von Zend Framework 3 vorgestellt.

{line-numbers=off,lang=text}
~~~
Copyright (c) 2005-2016, Zend Technologies USA, Inc.
All rights reserved.

Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
modification, are permitted provided that the following conditions 
are met:

	* Redistributions of source code must retain the above copyright 
	  notice, this list of conditions and the following disclaimer.

	* Redistributions in binary form must reproduce the above copyright 
	  notice, this list of conditions and the following disclaimer in 
	  the documentation and/or other materials provided with the 
	  distribution.

	* Neither the name of Zend Technologies USA, Inc. nor the names of 
	  its contributors may be used to endorse or promote products 
	  derived from this software without specific prior written 
	  permission.

THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE COPYRIGHT HOLDERS AND CONTRIBUTORS 
"AS IS" AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED 
TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR 
PURPOSE ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE COPYRIGHT OWNER OR 
CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, 
EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, 
PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR 
PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF 
LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING 
NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS 
SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
~~~

## Benutzer-Support

Support ist eine wichtige Sache, die bei der Entscheidung zu berücksichtigen ist,
ob das Framework als Basis für Ihre Website wird oder nicht. Support beinhaltet eine gute
schriftliche Dokumentation, Webinare, Community-Foren
und (optional) kommerzielle Unterstützungsdienste, wie Schulungen und
Zertifizierungsprogramme.

![Offizielle Website des Zend Framework](images/intro/zend_framework_site.png)

*Documentation*. Die Dokumentation für Zend Framework befindet sich unter [dieser Adresse](https://framework.zend.com/learn).
Es enthält Anfänger Tutorials und Programmierer Handbuch.

*API Reference* finden Sie unter [dieser Adresse](https://olegkrivtsov.github.io/zf3-api-reference/html/).

*Community Forum*. Sie können eine Frage zur Verwendung von Zend Framework 3 unter [StackOverflow](https://stackoverflow.com/search?q=zend+framework+3).
Ihre Fragen werden von der großen Community von ZF3-Entwicklern wie Ihnen beantwortet.

*Webinars* sind Videotutorials, die verschiedene Zend-Framework-Funktionen abdecken. Vollständige Liste der Webinare
finden Sie unter [dieser Adresse](http://www.zend.com/en/resources/webinars/framework).

*Trainingskurse* mit Online-Dozenten sind abrufbar unter
[dieser Adresse](http://www.zend.com/en/services/training).
Hier können Sie Zend Framework lernen, indem Sie Übungen machen,
Mini-Projekte erstellen und Entwicklung von echtem Code. 

*Zertifizierungsprogramm*. Ermöglicht Ihnen ein Zend Certified Engineer (ZCE) zu erhalten.
Dadurch wird es einfacher, Ihre Fähigkeiten als Entwickler zu verbessern und in einem Job zu arbeiten
wettbewerbsfähiger PHP-Stellenmarkt. Zertifizierungen finden Sie [hier](http://www.zend.com/en/services/certification).

*Willst du noch mehr ZF3-Ressourcen?* Schau dir diese großartige Liste von [Zend Framework Resourcen](https://github.com/dignityinside/awesome-zf) an.

## Framework Quellcode

Der Quellcode von Zend Framework 3 ist in GitHub [Repositories](https://github.com/zendframework) gespeichert.
Für jede ZF3-Komponente gibt es ein separates Repository.

I> In den meisten Fällen müssen Sie den Code von Zend Framework 3 nicht manuell abrufen.
I> Stattdessen installieren Sie es mit dem Composer-Dependency-Manager. Wir werden
I> später im Kapitel [Zend Skeleton Application](#skeleton) uns mit Composer vertraut machen.

### Codierungsstandard

Es ist eine gute Übung, einen allgemeinen Codierungsstandard für all Ihren Code einzuführen. Dieser Standard würde die Klassenbenennung definieren, Code-Formatierungsregeln, 
etc. Zend Framework 3 definiert einen solchen Standard [https://github.com/zendframework/zendframework/wiki/Coding-Standards].
Der gesamte Code in ZF3 folgt den in diesem Dokument beschriebenen Regeln.

T> Wenn Sie planen, eine ZF3-basierte Website zu schreiben, wird empfohlen, denselben Standard für Ihren eigenen Code zu verwenden.
T> Das macht Ihren Code konsistenter und einfacher zu erweitern und vereinfacht das Arbeiten im Team.

## Unterstützte Betriebssysteme

Wie jede PHP-Website kann ZF3-basierte Webanwendung auf einem Linux-Server und auf jedem anderen Betriebssystem, auf dem PHP läuft, ausgeführt werden. 
Um beispielsweise Beispiele für dieses Buch zu erstellen, verwendete der Autor das Ubuntu Linux-Betriebssystem.

Wenn Sie noch nicht wissen, welches Betriebssystem für Ihre Webentwicklung verwendet werden soll,
empfehlen wir Ihnen, Linux zu verwenden, da die meisten Server-Software auf Linux-Server laufen. 
Weitere Informationen finden Sie im [Anhang A. Web-Entwicklungsumgebung konfigurieren](# devenv).
Eine Anleitung zur Konfiguration Ihrer Entwicklungsumgebung.

## Serveranforderungen

Zend Framework 3 erfordert, dass Ihr Server PHP Version 5.6 (oder höher) installiert ist. 
Beachten Sie, dass dies eine ziemlich strenge Anforderung ist. Nicht alle billigen Shared Hoster
und nicht alle privaten Server haben solch eine moderne PHP-Version.

Außerdem ist die empfohlene Art der Installation von ZF3 (und andere abhängigen Komponenten
Ihrer App) [Composer](http://getcomposer.org/).
Dafür benötigen Sie zwingend Shell-Zugriff (SSH),
um das Composer-Befehlszeilentool auszuführen. Einige Web-Hoster bieten nur FTP-Zugriff.
Auf solchen Servern können Sie eine ZF3-basierte Web-Anwendung nicht wie gewohnt installieren.

ZF3 verwendet die URL-Rewrite-Erweiterung des Web-Servers, um Web-Benutzer auf das
Einstiegsskript Ihrer Webseite umzuleiten (Sie müssen Apaches `mod_rewrite` Modul aktivieren.).
Eventuell müssen Sie auch einige PHP-Erweiterungen wie `memcached` installieren.
Dies kann bei der Verwendung eines geteilten Webhostings schwierig sein
und erfordert, dass Sie Administratorrechte (Root-Rechte) auf Ihrem Server benötigen.

Also, wenn Sie planen, ZF3 auf einem Shared-Web-Hoster zu verwenden, denken Sie zweimal nach.
Der beste Server für die Installation von ZF3 ist ein Server mit der neuesten Version von
PHP und mit Shell-Zugriff, um Composer ausführen und PHP-Erweiterungen installieren zu können.

Wenn Ihr Unternehmen eine eigenen Server verwaltet und es sich leisten kann
wenn Sie die PHP-Version auf die Neueste aktualisieren, können Sie ZF3 auf Ihrem privaten Server installieren.

Eine akzeptable Alternative ist die Installation einer ZF3-basierten Webanwendung auf einem
Cloud-basierten Hosting-Service, wie [Amazon Web Services](http://aws.amazon.com/). 
Amazon bietet Linux-Server-Instanzen als Teil des EC2-Dienstes. EC2 ist eher
billig, und es bietet eine [kostenlose Nutzung](http://aws.amazon.com/free/) an. Versuchen Sie 
es für ein Jahr kostenlos zu mieten. Wir bieten Anleitungen für Anfänger, wie man eine ZF3-Website 
in die Amazon EC2-Cloud einbaut [Anhang E. Installation einer ZF3-Webanwendung in Amazon EC2](#ec2-tutorial).

## Sicherheit

Zend Framework 3 folgt Best Practices, um Ihnen eine sichere Codebasis
für Ihre Websites zu bieten. Die ZF3-Entwickler geben Sicherheits-Patches frei, wenn die Community Benutzer
ein Problem findet. Sie können diese Korrekturen mit einem einzigen Befehl über den Composer-Manager integrieren.

I> Die Praxis zeigt, dass die Verwendung eines Frameworks zum Schreiben Ihrer Website sicherer ist als die Verwendung in "rein"
I> PHP, weil Sie das Rad nicht neu erfinden müssen. Die meisten Sicherheitslücken in Frameworks
I> sind bekannt und werden von der Community geschlossen.

ZF3 bietet die folgenden Funktionen, um Ihre Website sicher zu machen:

* *Einstiegsdatei* (*index.php*) ist die einzige PHP-Datei, die für Web-Besucher zugänglich ist. Alle anderen PHP-Dateien
  befinden sich außerhalb des Apache-Stammverzeichnisses. Dies ist viel sicherer, als das alle
  Ihrer PHP-Skripte den Benutzern zugänglich sind. 

* Das *Routing* ermöglicht es, strenge Regeln zu definieren, wie eine akzeptable Seiten-URL aussehen soll.
  Wenn ein Website-Nutzer eine ungültige URL in die Navigationsleiste eines Webbrowsers eingibt,
  wird er/sie automatisch auf eine Fehlerseite umgeleitet.

* Mit *Access control lists (ACL)* und *Role-Based Access Control (RBAC)*
  definieren Sie flexible Regeln zum Gewähren oder Verweigern des Zugriffs auf bestimmte Ressourcen von
  Ihrer Website. Ein anonymer Benutzer hätte beispielsweise Zugriff auf Ihren Index
  Nur authentifizierte Benutzer hätten Zugriff auf ihre Profilseite
  Der Administrator hätte Zugriff auf das Site-Management-Panel.
  
* *Formular-Validatoren und Filter* stellen sicher, dass über Webformulare keine unerwünschten Daten gesammelt werden. 
  Filter, zum Beispiel, erlauben es, Strings zu trimmen oder HTML-Tags zu entfernen.
  Mit Validatoren werden die Daten überprüft, die über ein Formular übermittelt wurden.
  Sie müssen bestimmten Regeln entsprechen. Zum Beispiel prüft der E-Mail-Validierer, dass ein E-Mail-Feld
  eine gültige E-Mail-Adresse enthält und falls nicht, wird ein Fehler ausgelöst, der den Benutzer der Site zur Korrektur 
  der Eingabe zwingt.

* *Captcha* und *CSRF* (Cross-Site Request Forgery)
  Diese Formularelemente werden für menschliche Überprüfungen verwendet
  bzw. Hacker-Angriffs-Prävention.

* Die *Zend\Escaper*-Komponente ermöglicht das Entfernen unerwünschter HTML-Tags von Daten, die auf Webseiten ausgegeben werden.
  
* *Kryptografie-Unterstützung* ermöglicht es Ihnen, Ihre sensiblen Daten (z.B. Anmeldeinformationen) verschlüsselt mit 
  starke Kryptalgorithmen zu speichern, die schwer zu hacken sind.

## Leistung

ZF3 bietet die folgenden Funktionen, um sicherzustellen, dass die Leistung akzeptabel ist: 

  * *Lazy Class Autoloading.* Klassen werden einmal geladen.
    Sie müssen nicht in jeder Klasse `require_once` schreiben, um sie zu laden.
    Stattdessen erkennt das Framework automatisch Ihre Klassen, welche verwendet
    werden, durch die Funktion des *Autoloaders*.

  * *Efficient Service und Plugin-Loading.* In ZF3 werden Klassen nur instanziiert,
    wenn sie wirklich gebraucht werden. Dies wird durch den Service Manager erreicht
    (der zentrale Container für Service Ihrer Anwendung).
  
  * *Unterstützung durch Caching.* PHP hat mehrere Caching-Erweiterungen (wie Memcached), die
    verwendet werden können, um ZF3-basierte Websites zu beschleunigen. Das Caching gespeichert
    häufig verwendete Daten in den Speicher, um den Datenabruf zu beschleunigen.

## Designmustern

Die Entwickler von Zend Framework 3 sind große Fans verschiedener Designmuster.
Sie müssen keine Muster verstehen, wenn Sie dieses Buchlesen. Dieser Abschnitt dient dazu, 
um Ihnen eine Vorstellung davon zu geben, auf welchen Designmustern ZF3 basiert.

* *Model-View-Controller (MVC) - Pattern*. Das Model-View-Controller-Pattern wird in allen modernen PHP-Franeworks verwendet.
  In einer MVC-Anwendung trennen Sie Ihren Code in drei Kategorien:
  Modelle (Ihre Geschäftslogik), Views (Ihre Präsentation) und
  Controller (Code der verantwortlich ist, für die Interaktion mit dem Benutzer). Das wird auch
  *the separation of concerns* genannt. Mit MVC können Sie Ihre Komponenten *wiederverwenden*. Es ist auch leicht, irgendein Teil zu ersetzen. 
  Beispielsweise können Sie eine View problemlos durch eine andere ersetzen oder Sie
  ändern Ihre Geschäftslogik. 
  
* *Domain Driven Design (DDD) - Pattern*. In Zend Framework 3 haben Sie eine Model-Ebene, 
  welche sich in *Entitäten* (Klassen, die auf Datenbanktabellen abgebildet sind), 
  *Repositories* (Klassen zum Abrufen von Entitäten aus der Datenbank),
  *Value Objects* (Modellklassen, welche keine Identität haben),
  *Services* (Klassen, die für die Geschäftslogik zuständig sind).  
  
* *Aspect Oriented Design - Pattern.* In ZF3 wird alles durch Events gesteuert.
  Wenn ein Websitebenutzer eine Seite anfordert, wird ein *Event* generiert (ausgelöst). Ein Listener (oder Observer) kann
  Events erfassen und etwas damit machen. Zum Beispiel die Komponente @`Zend\Router` analysiert
  die URL und bestimmt, welche Controller-Klasse aufgerufen werden soll. Wenn das Event das Ende der Seite erreicht hat, wird vom
  Renderer eine HTTP-Response generiert und der Benutzer sieht die Webseite.

* *Singleton - Pattern.* In ZF3 gibt es das Service-Manager-Objekt, welches ein zentraler
  Container ist und in ihm alle verfügbaren Dienste der Anwendung enthalten sind. Jeder Dienst existiert 
  in einer einzigen Instanz.

* *Strategy - Pattern.* Eine Strategie ist nur eine Klasse, die einen Algorithmus kapselt. 
  Und Sie können auf verschiedene Algorithmen basieren. Jeodch verwenden sie die gleiche
  Bedingung. Zum Beispiel hat der Page-Renderer mehrere Rendering-Strategien,
  Dadurch ist es möglich, Webseiten anders darzustellen
  (Der Renderer kann eine HTML-Seite, eine JSON-Antwort, einen RSS-Feed usw. generieren)
  
* *Adapter - Pattern.* Adapter ermöglichen die Anpassung einer generischen Klasse an einen konkreten Anwendungsfall.
  Zum Beispiel stellt die Komponente @`Zend\Db` den Zugriff auf die Datenbank auf generische Weise bereit.
  Intern verwendet es verschiedene Adapter für jede unterstützte Datenbank (SQLite, MySQL, PostgreSQL usw.).
  
* *Factory - Pattern.* Sie können eine Instanz einer Klasse mit dem Operator `new` erstellen. Sie können sie 
  ebenso mit einer Factory erstellen. Eine Factory ist nur eine Klasse, die die Erstellung anderer Objekte kapselt.
  Factories sind nützlich, weil sie die Dependency Injection vereinfachen. Factories benutzt man auch, 
  um Ihre Modell- und Controller-Klassen zu testen.

## Hauptkomponente von ZF3

Das Ziele der Entwickler von ZF3 war, das Framework in verschiedene Komponente zu zerlegen,
welche mit minimalen Abhängigkeiten voneinander auskommen. So ist ZF3 organisiert. 

Die Idee war, einige ausgewählte ZF3-Komponenten alleine zu verwenden,
auch wenn Sie Ihre Site mit einem anderen Framework schreiben. Das wird
noch einfacher, wenn man bedenkt, dass jede Komponente von ZF3 durch Composer installierbar ist.
Damit können Sie jede ZF3-Komponente mit ihren Abhängigkeiten einfach über einen einzigen Befehl installieren.

Es gibt mehrere "Haupt"-Komponente, die (explizit oder implizit) verwendet
in fast jeder Webanwendung werden: 

  * @`Zend\EventManager` ermöglicht es, Events zu senden und Listener zu registrieren, um darauf zu reagieren. 
     
  * @`Zend\ModuleManager`. In ZF3 besteht jede Anwendung aus Modulen und diese Komponente enthält
     Laden von Modulen.                                                 

  * @`Zend\ServiceManager`. Dies ist die zentralisierte Registrierung aller in der Anwendung verfügbaren Service.
     Es ermöglicht den Zugriff auf Service von jedem Punkt der Website.
   
  * @`Zend\Http` bietet eine einfache Schnittstelle zum Ausführen von Hyper-Text Transfer Protocol (HTTP)
    Anfragen.                             
     
  * @`Zend\Mvc`. Unterstützung des Model-View-Controller-Pattern und trennt die Geschäftslogik von
    der Präsentation. 

  * @`Zend\View`. Stellt ein System von Helfern, Ausgabefiltern und Variablen-Escaping bereit. Benutzt in
    Präsentations-Layer.                      

  * @`Zend\Form`. Dient als Datensammlung, Filterung, Validierung und Rendering für Web-Formulare.  

  * @`Zend\InputFilter`. Bietet die Möglichkeit, Validierungsregeln für Formulardaten zu definieren. 
    
  * @`Zend\Filter`. Bietet eine Reihe von häufig verwendeten Datenfiltern, wie z.B. String-Trimmer. 

  * @`Zend\Validator`. Stellt eine Reihe häufig verwendeter Validatoren bereit. 

## Unterschiede zu Zend Framework 2

Für Leser, die Erfahrung mit Zend Framework 2 haben, werden wir in diesem Abschnitt
Informationen geben, was sich durch Zend Framework 3 geändert hat.

Im Folgenden werden die wichtigsten technischen Unterschiede zwischen ZF2 und ZF3 vorgestellt:

### Rückwärtskompatibilität

ZF3 ist eine evolutionäre Version, so dass die Rückwärtskompatibilität in den meisten Fällen erhalten bleibt. Jedoch,
Einige Migrationsarbeiten müssen noch durchgeführt werden, wenn Sie den `ServiceLocatorAwareInterface` in Ihrem
Code (was Sie wahrscheinlich getan haben) verwendet haben. In ZF3 wurde diese Schnittstelle entfernt und nun müssen alle Abhängigkeiten 
durch Factories ersetzt werden. Also, Sie müssen Factories für die meisten Ihrer Controller, Dienste, View Helper und 
Controller-Plugins erstellen. 

### Komponenten

In ZF2 wurden Komponenten in einem einzigen GIT-Repository gespeichert.
In ZF3 werden Komponenten in mehreren GIT-Repositories gespeichert, ein Repository pro Komponente (z.B.
`zendframework/zend-mvc`, `zendframework/zend-servicemanager`, `zendframework/zend-form`, usw.).
Dies ermöglicht die Entwicklung und Freigabe von Komponenten unabhängig voneinander.

Komponenten sind noch entkoppelter als zuvor und haben minimale Abhängigkeiten voneinander. Die Komponente @`Zend\Mvc` 
wurde in mehrere geteilt. Zum Beispiel wurde die Routing-Funktionalität in die neue @`Zend\Router` - Komponente verschoben.

Es wird jetzt empfohlen, einzelne Komponentennamen in der Datei `composer.json` anzugeben, von denen Ihre Anwendung abhängt.
Obwohl es möglich ist, sich auf das Paket 'zendframework/zendframework' zu verlassen, das ein Meta-Paket ist wird es
*alle* verfügbaren Komponenten installieren.

### Komponenten Installer

In ZF3 wurde ein spezielles Composer-Plugin namens *component installer* eingeführt. Es erlaubt Komponente zu installieren, 
wie ZF-Module. Es fügt Informationen über die Komponente in die Datei der Anwendungskonfiguration ein.

### ServiceManager und EventManager Performance

Die ZF3-Entwickler haben die Leistung der @Zend\ServiceManager und der @Zend\EventManager Komponenten verbessert.
Sie sind jetzt schneller als zuvor. Der Nachteil ist, dass Sie jetzt eine Migration durchführen müssen, 
um die neue Funktionalitäten zu verwenden. Es wird empfohlen, Controller- und Servicenamen zu verwenden
das PHP 5.5 Feature namens `::class`. Wenn Sie Ihren Controller zum Beispiel zuvor als `Application\Controller\Index` registriert haben,
registrieren Sie ihn jetzt als `IndexController::class`. Wenn Sie zuvor Servicenamen wie gewünscht registriert haben,
wird jetzt empfohlen, das mit `ServiceClassName::class` zu tun. Lesen Sie die Dokumentation zu der Komponenten von `Mvc`
für zusätzliche Informationen.

### PSR-4

In ZF2 war die empfohlene Verzeichnisstruktur PSR-0, in ZF3 PSR-4. Dies erfordert einige
(kleine) Migrationsarbeiten.

### Middleware 

Zend glaubt, dass die Zukunft von PHP in der Middleware liegt. "Middleware ist ganz einfach Code, der zwischen
einer eingehende HTTP-Anfrage und die ausgehende HTTP-Antwort ist." Jetzt können Sie einen Middleware-Listener 
in einer MVC-Anwendung registrieren.

### Fokus der Dokumentation

Jetzt enthält jedes Komponenten-Repository eine eigene Dokumentation. Die Dokumentation befindet sich jetzt im Markdown-Format
und wurde besser gestaltet. 
 
## Zusammenfassung

Ein PHP-Framework ist eine Bibliothek, die Ihnen die Codebasis und die Definitionen für die Erstellung von
Web Applikationen biete. Zend Framework 3 ist ein modernes Web-Entwicklungs-Framework von Zend Technologies,
der Anbieter von PHP-Sprache. Es bietet den Entwicklern
mit herausragenden Fähigkeiten zum Aufbau skalierbarer und sicherer Websites. ZF3 ist unter der Lizenu BSD-like lizenziert
und kann kostenlos in kommerziellen und Open-Source-Anwendungen verwendet werden.

